Arquivo: Aula 15.pdf

--- PAGE 1 ---
Restrições de Integridade e Stored Procedures
Álvaro G. Pagliari
alvaro.pagliari@unoesc.edu.br

--- PAGE 2 ---
● Restrições de Integridade
● Funções
● Exercícios :)
Roteiro

--- PAGE 3 ---
Restrições de Integridade (RIs)

--- PAGE 4 ---
●
Restrições (constraints) são construções previstas no SQL 
utilizados para definir um nível de controle mais apurado 
sobre os dados e seu domínio
●
Geralmente, restrições podem ser definidas de duas 
maneiras
– Através de DDL na construção de tabelas
●
Unique, not null, check
– Adicionados posteriormente sob demanda
●
constraint
Restrições

--- PAGE 5 ---
● Checagem (check)
– Permitem a especificação de valores válidos ou não 
para o campo
– Podem referenciar outros campos
– Avaliam uma expressão boleana
Restrições

--- PAGE 6 ---
● Exemplo
Restrições

--- PAGE 7 ---
● Exemplo
Restrições

--- PAGE 8 ---
● Exemplo
Restrições

--- PAGE 9 ---
● Exemplo
Restrições

--- PAGE 10 ---
● Exemplo
Restrições

--- PAGE 11 ---
● Exemplo (Inclusão posterior)
ALTER TABLE departamentos  ADD CONSTRAINT 
nome_departamento CHECK (nome IN (‘Vendas’, 
‘Pessoal’, ‘Financas’))
Restrições

--- PAGE 12 ---
Funções

--- PAGE 13 ---
● Programação estruturada
– Procedimentos
– Funções
● Em BD
– Geralmente procedures contém rollback e funções não
● Postgres
– Tudo a mesma coisa
Funções

--- PAGE 14 ---
CREATE [ OR REPLACE ] FUNCTION 
name( [  [ argname] argtype] )
[ RETURNS tipo | [TABLE (cols)]  ]
AS $$
[DECLARE var tipo;]
BEGIN
   operações
END; 
$$ LANGUAGE plpgsql;
Funções

--- PAGE 15 ---
Funções

--- PAGE 16 ---
Funções

--- PAGE 17 ---
Funções

--- PAGE 18 ---
Funções

--- PAGE 19 ---
Funções

--- PAGE 20 ---
1) Para as seguintes tabelas, crie as seguintes restrições de checagem:
a) “Ambulatorios”: andar >= 0, capacidade >= 1
b) “Medicos”: idade >= 16
c) “Pacientes”: idade >= 0
d) “Funcionarios”: idade >= 0, salario>= 0
2) Para as tabelas “Medicos”, “Pacientes” e “Funcionarios”, crie restrições 
de unicidade para o campo “CPF” (se não existirem)
3) Crie as funções apresentadas nos slides de 15 a 19 em sua instância de 
banco de dados. Quando necessário, faça adaptações no código para 
utilizar as suas tabelas no lugar das tabelas utilizadas nos slides.
Exercícios (parte 1)

--- PAGE 21 ---
4) Uma prática utilizada durante o desenvolvimento de aplicações que interagem com 
bancos de dados é a de definir procedimentos ou funções responsáveis pela 
inclusão, alteração e exclusão de registros. Para as tabelas de Pacientes e Médicos, 
crie funções que atendam a essas operações, respeitando as seguintes regras:
a) no caso de inclusões, a função deverá retornar a chave primária do novo 
registro como resultado;
b) no caso de alterações, a chave primária cujo registro deverá ser modificado 
deverá ser passada como parâmetro (juntamente com os dados a serem 
modificados no registro). O retorno dessa função deverá ser nulo;
c) no caso de exclusões, a chave primária cujo registro deverá ser removido deverá 
ser passada como parâmetro. O retorno dessa função deverá ser nulo.
Exercícios (parte 2)